mnan 1 samammnuu. — ms'r. xlx 93

persona. Particulare autem dicitur, non quod partem naturae habet, sed particulare
numero ε ut atomuS‚ id est individuum. Numero enim et non natura differre videntur
hypostases, Item in eodem : Substantia significat communem et circumplectivam Damasc-
speciem homoideon (id est similium specie) hypostaseon (id est personarum), utputa {iifoffffffit
DeuS‚ homo. Hypostasis autem individuum demonstrat, seilicet Patrem, et Filium, ⁰‘ ⁴'

et Spiritum Sanctum, Petrum, Paulum, et hujusmodi. Ecce aperte dicit substantiam

aese universale, hypostasim vero particulare3 et quod Deus est specieS, ut hom0‚

et quod Pater et Filius et Spiritus Sanctus sunt individua, sicut Petrus et PauluS,

eo quod numero differunt. Quae praemissae sententiae Augustini penitus contradicere
videntur. Quid ergo dicemus ad haec‘? Hoc utique dicere possumus atque debemuS,

quod ea quae Augustinus tradidit superiuS, sine omni haesitatione tenenda sunt. ’

Ο. Quod sane possunt intelliyi quoe Ioannes dicit, et quomocw, ostendit.

Haec autem quae hic dicuntur, licet in sermonis superficie aliquid a fide alienum
resonare videantur, sane tamen intelligi queunt, piumque lectorem atque intellecto-
rem plurimum efflagitant. In quorum explanatione mallem silens alios audire, quam
loquendo malevolis detrahendi occasionem praestare. Videtur tamen mihi ita posse
accipi, quum ait : Substantia est commune, et hypostasis est particulare. Non ita
haec accepit, quum de Deo dicantur, ut accipiuntur in philosophica disciplina3 sed
per similitudinem eorum quae a philosophis dicuntur, locutus est : ut sicut ibi
commune vel universale dicitur quod praedicatur de pluribus, particulare vero vel
individuum, quod de uno solo; ita hic essentia divina dicta est universale, quia de
omnibus personis simul et de singulis separatim dicitur, particulare vero, singula
quaelibet personarum, quia nec de aliis communiter nec de aliqua aliarum singu-
lariter praedicatur. Propter similitudinem ergo praedicationiS, substantiam Dei dixit
universale, et personas, particularia vel individua. Propter hoc idem etiam eamdem
divinam essentiam dixit esse speciem communem et circumplectivam similium
specie personarum ε quia sicut haec specieS, hom0‚ de suis praedicatur individuiS,
velut de Petro et Pau10, et de aliis, nec ista specie differunt, sed conveniunt per
omnia3 ita Deus de tribus praedicatur personiS, quae in divinitate non differunt, sed
per omnia conveniunt. Hanc ergo similitudinem inter res sempiternas et res tempo-
rales perpendens Joannes‚ universalitatis et particularitatis nomina, quae rebus
temporalibus proprie conveniunt, ad res aeternas transtulit. Augustinus vero majo-
rem videns dissimilitudinem quam similitudinem inter res praedicta3‚ ab excellentia
Trinitatis praedicta nomina removit.

P. Eoe quo sensu dioeerit personas differre numero,

Quod autem Joannes dicit hypostases differre numerO, non natura : in eo quod
non differre natura ait, verissime et sine ullo scrupulo loquitur; quod vero dicit

