AN POTRNTIA, ΙΜΟ m· ouNwOTENTIA, DEO VERE CONVENIAT

559

pus esse in locis diversis, vel majus cor· A pliciter dicta, seu absolute perfecta3 ideo

pus in loco minori t quae capere non vale-
mus, quia imaginatio nostra semper dicit
contrarium. Unde quum Deus sic faciat in
Sacramento altariS, oportet quod ratio su-
per se elevetur ut credat. Tertio, propter
privationem omnis exsistentiae secundum
omnem comparationem, scilicet principii
et medii ac finis z ut praeteritum non esse
praeteritum. Omnis namque potentia ali-
quid facienS, respicit ens in ratione prin-
cipii aut termini, aut utroque modo. Hinc

distributio addita ei quum dicitur omni-
potentia, distribuit pro his quae posse, est
posse simpliciter. Hzac autem sunt quae
egrediuntur a potentia completa et ordi-
nata. Potentiam vero completam dico, quae
non potest deficere neque succumbere nec
egere. Porro potentia peccando deficit,
patiendo succumbit, et in corporalibus ac-
tionibus indigentiam includit. Denique di-
vina potentia quum sit summa et perie-
ctissima, non est de nihilo, neque sub

Deus de ente potest facere non em, et Β aliquo, nec indigens alio : hinc nec cul-

econtra; sed de non ente non potest facere
non ens. Quarto, secundum illustrationem
veritatis atterum et ordinem divinae sapi-
entiae : ut quod duo opposita insint eidem
secundum idem ε hoc enim veritas summa
dicit ignpossibile esse. — ltaque impossi-
bile primis duobus modiS, est Deo pos-
sibile, eo quod nec potentia Dei nec in-
telligentia ejus sit limitata. Quod vero
impossibile est aliis duobus modis, Deus
non potest omnino : quia illa posse non

pabilia agit, nec poenalia sustinet, nec
materialia operatur.

Potentiam demum ordinatam contingit
tripliciter dici : primo, secundum actum3
secundo, penes aptitudinem ex parte crea-
turae3 tertio, secundum aptitudinem ex
parte solius virtuti's divinae. Quod primo
horum modorum possibile est, non so-
lum est possibile, sed etiam actuale. Quod
autem possibile est secundo modo dum-
taxat, est simpliciter possibile, quamvis

est posse, eo quod ratio entis repugnet C non actuale. Quod vero possibile est so-

eiS, et sint contra ordinem sapientiae Dei.

Sed objici potest ε Deus facere potest
quod praeteritum sit praesens3 sed prae·
sens non est praeteritum : ergo potest sa-
cere quod praeteritum non sit praeteritum.
— Propter hoc et alia quaedam similia,
fuit opinio Gilberti Porretani, quod Deus
potest super impossibile per accidens. Ad
auctoritatem vero Hieronymi, asserentis
quod Deus non potest facere de corrupta
virginem, exponit sic : Non potest, id est,

non ostendit se posse, quia hoc nunquam D

fecit. Similiter verbum Augustini dicentiS,
Veritatem de praeterito non potest facere
falsam, exponit sic τ Salva re. Hujusmodi
autem expositiones extraneae sunt. Ideo
opinio illa non est tenenda ε imo contra-
dict-ionem implicat, praeteritum non esse

, praeteritum seu non fuisse, sicut triangu-

lum non esse figuram. — Haec Bonaven-
tura in scripto.

Hinc quoque in Breviloquio ait : Pri·
mum principium potens est potentia sim-

lum tertio modo, possibile est Deo, et
impossibile creaturae. Sed quod nullo ho-
rum modorum possibile est, ut id quod
directe repugnat naturae et ordini rerum
secundum rationes et causas primordia-
lissimas et aeternaS, est simpliciter im-
possibile : ut quod Deus faciat aliquid
actu infinitum, vel quod faciat aliquid
simul esse et non esse, aut quod saciat
illud quod suit, non fuisse. — Haec Bona-
ventura ibi.

Praeinductis concordat Albertus ε qui
etiam quaerit hic, utrum potentia Dei
{equatur scientiae ejus. Videtur quod non t
quia scientia est boni et mali, potentia ve-
ro est boni tantum. Sed contra ε scientia
posita ponit potentiam, non econtra : nam
sequitur, Iste scit, ergo potest scire. Ergo
potentia est in plus et prius quam scien-
tia. —- Quaeritur quoque, an potentia se·
quatur voluntatem. Quod sic videtur, quo-
niam scriptum est in libro Sapientiae ε

Subest tibi, quum volueriS, posse. Ergo Sap.xu,¹s.

