Ephet. ιιι,
14, ¹5.

Prov. xxx ,

216

IN Limum 1 SENTENTlARC-M. -· msr. xxx⁷13 QUAEST. 11

Praeterea‚ si dicatur, ut Scotus tangit, quod A centius tertius in generali concili0‚ ipso

ideo Christus non expressit Trinitatem
nominibus absolutiS, quia discipuli non
erant capaceS, hoe nihil est, quum et mul-
ta alia prorsus incomprehensibilia docu-
erit eoS.

AmpliuS, nomina ista, pater et filius,
tam vere ac proprie conveniunt divinis
personis, quam vere convenit uni earum
generare, et alteri generari. Sed uni ea-
rum vere et ex natura rei convenit gene-
rare, et alteri generari, imo tam vere ac

concilio approbante,edidit decretalem quae
incipit, Firmiter credimus t in qua erro-
rem abbatis Joachim condemnavit. In qua
decretali inter cetera dixit ⁰: Haec sancta
Trinitas secundum communem essentiam
individua, secundum personales proprie-
tates discreta. Certum est autem quod per
personales proprietates intelligat paterni-
tatem, filiationem et processionem, sicut
et expositores testantur ε non ergo per
absolutas proprietates distinctae sunt. Ex

proprie, ut dicat Apostolus ε Pater Domini B quo etiam sequi censetur stare non posse

nostri Jesu Christi, ex quo omnis pater-
nitas in coelo et in terra nominatur. Ergo
personas illi gignenti convenit nomen hoc,
pater, vere et proprie, imo et principa-
lius quam alicui creaturae3 personaeque
genitae tam proprie convenit hoc nomen,
filius, — Et ex hoc solvitur argumentum
Scoti, qui ad probandum quod personae
divinae non distinguuntur per proprietates
relativaS, potissime allegat quod Prover-
biorum penultimo Salomon ait, Quod no-

quod Scotus hic scribit, ipsam Ecclesiam
non determinasse oppositum opinionis di-
centis quod personae per absolutas sint
distinctae proprietates,

Haec paucis tacta sint contra praefatum
errorem.

Nunc specialiter reprobandus est error
ille de realitate relationum.

Contra quem primo militat quod The-
mistiuS, Avicenna et alii celebriores Pe-

men est ejuS, et quod nomen filii ejuS‚ si C ripatetici contestantur, ens reale seu ens

nosti? Per quod dicit insinuari, quod no-
men hoc, filius, non sit nomen Filio Dei
proprie competenS‚ ita quod exprimat pro-
prietatem qua Filius a Patre distinguitur3

· et simili modo arguit de Patre. Quod ar-

gumentum nullius vigoris est. Non enim
Salomon quaerit hoc ad insinuandum quod
nomen patris et nomen filii non sint no-
mina proprie convenientia personis divi-
nis et exprimentia proprietates distincti-
vas ipsarum, sed ad innuendum quod tam

extra animam dividi in decem praedica-
menta, quorum unum consistit relatio, et
quod essentiae praedicamentorum sunt im-
permixtae ε quod Boetius quoque et peri-
tiores philosophi christiani fatentur. ΡΜ».-
dicamenta quippe sunt generalissima et
primo diversa, ut Aristoteles etiam docet.

Insuper, illa opinio non videtur catho-
lice posse defendi ε quia secundum fidei
veritatem septem sunt sacramenta Eccle-
siae, quorum unum est Matrimonium,quod

Pater quam Filius sint innominabileS, in- D secundum doctores concorditer super quar-

esfabiles et incomprehensibileS, eomodo
quo communiter Deum ineffabilem inno-
minabilemque fatentur non solum theolo—
gi, sed item philosophi, sicut et supra est
declaratum : quia videlicet res significa-
ta per nomina, in infinitum excellentius
convenit Deo quam capere valeamus
Postrem0‚ opinio illa videtur non so-
lum erronea, sed etiam periculosa et ad
defendendum illicita, utpote contra de-
terminationem Ecclesiae. Siquidem Inno-

tum, non est nisi relatio, scilicet habitudo
et vinculum conjugatorum. Quum igitur
realiter sint septem sacramenta Ecclesiae,
relatio est ens reale.

AmpliuS‚ dignitas episcopalis et praela-
tica, dominium, jurisdictio, praesidentia
superiorum, sunt relationes, ut constat, et
sunt aliquid in re, competitque eis realis
effectus, et honor eis debetur.

Rursus, ut Avicenna et Algazel in Meta—
physica sua conscribunt, amicitia est re—

