UTRUH PnAEscutN'rtA SEU PnovtnENTtA Dm lMPoNAT REBUS NEcEsst'rAmn

videntia ε
omnia quasi praesentia, porro (id est pro-
cul) videt ab aeternitatis specula. Attamen
praescientia dici potest, in quantum co-
gnoscit illud quod futurum est, non sibi,
sed nobis,

Quod ut clarius pateat, ostendatur ex-
emplis Sint quinque qui successive in
quinque horis quinque videant contingen-
tia facta : pessum ergo dicere, quod isti
quinque vident praesentialiter haec contin-
gentia succedentia. Si itaque poneretur,

481

quia non quasi futurum, sed A ad ipsam refertur secundum quod est in

esse actuali. Et omnino est simile, si ego
praesentialiter videam Socratem currere ε
quod quidem in se est contingens; sed
relatum ad visum meum, εει necessarium.
ideo bona est distinctio qua dicitur, quod
est necessarium necessitate consequentiae,
non consequentis; vel necessitate condi-
tionata (hac scilicet conditione, si est prae·
scitum), non absoluta.

Si autem objiciatur : ln omni vera con-
ditionali, si antecedens est necessarium,

quod isti quinque actus cognoscentium B et consequens3 sed antecedens hoc, scili-

essent unus actuS, posset dici quod una
cognitio esset praesentialiter de omnibus
illis cognitis successivis. Quum ergo Deus
uno aeterno intuitu temporalia videat, cun·
cta contingentia in diversis temporibus
aeternali'ter ac praesentialiter cernit, non
tantum ut habentia esse in sua notitia :
quia non solum scivit de rebus se eas co-
gnoscere, quod est esse in cognitione sua;
sed ab aeterno etiam vidit uno intuitu et
videbit singula tempora, et rem esse talem

cet Socratem currere esse praescitum, est
absolute necessarium: ergo et consequens,
Nam ad antecedens hoc semper sequitur
consequenS‚ et ad necessarium semper se-
quitur necessarium, et nunquam nisi ne-
cessarium, sicut ad verum nunquam se·
quitur falsum. Sed hujus conditionaliS,
Socrates curret si εει praescitum a Deo,
antecedens est necessarium absolute, tum
quia omne praeteritum est necessarium,
tum quia omne aeternum est necessarium:

in hoc tempore, et in tempore illo defice· C ergo scientia Dei εει de necessariis.

re. Nec tantum videt hanc rem respectu
praecedentis temporis esse futuram, et re-
spectu futuri praeteritam3 sed videt tem-
pus istud in quo est praesenS, et rem esse
praesentem in tempore isto ε quod in in-
tellectu nostro non potest accidere, cujus
actus est successivus secundum diversa
tempora. Sicque patet nil prohibere quin
Deus habeat certam notitiam contingen—
tium ad utrumque, quum divinus intuitus
ad rem contingentem referatur secundum

Ad hoc multipliciter respondetur. Qui-
dam enim dicunt, quod hoc antecedens,
videlicet hoc esse praescitum a Dee, non
est necessarium. Et si objiciatur quod εει
dictum de praeterito, ergo est necessari-
um; dicunt, quod hoc habet instantiam
de praeteritisquae dicunt respectum ad
futurum. Unde quum dicitur hoc fuisse
futurum, quamvis dictum sit de proeteri-
to, tamen quia dependet a futuro, non est
necessarium : quia quod suit quandoque

hoc quod praesentialiter in actu est, quan· D futurum, potest non esse futurum, quia

do jam determinata est certitudinaliterque
cognosci potest. — Itaque divina cognitio
transit super contingenS, etiam si futurum
sit nobiS, sicut transit visus noster super
ipsum dum est ipso cernente. Et quoniam
esse quod est, quando est, necesse εει εεεε
(ita quod nequeat simul et semel esse et
non esse), quod tamen absolute non est
necessarium ; ideo dicitur quod in se con-
sideratum, est contingenS, sed relatum ad
Dei cognitionem, est necessarium : quia

Τ. 20.

futurus quis incedere, non incedet, ut di-
citur secundo de Generatione. Verum ista
instantia nulla est. Nam quamvis quod
ruit futurum, possit non esse futurum im·
peditis causis quae erant determinatae ad
effectum ut in maj0ri parte, non tamen
potest non fuisse futurum : quoniam sem-
per erit verum dicere, Hoc quandoque suit
futurum. Similiter non est ad propositum:
quia quum dicitur praescitum, non tantum
importatur ordo ad futurum, sed etiam

31

 

