Unum tNNAsclmurAs sn· Pnopnmms PATRIS, m· AN SIT PROPRIETAS PRRSONALIS

269

vis significet terminum, id est personam A Hinc Thomas ad istud, an innascibilitas

genitam, utpote Filium3 tamen accipitur
pro omni eo quod est in Filio. Similiter
extenditur genitum ad productum in com-
muni prout praesupponit generationem,
quamvis non producatur generatione. —-
Deinde pandit quomodo privatio multis
modis dicatur, sicut nunc habitum est, sic-
que declarat qualiter ingenitum sit propri-
etas PatriS‚ et videtur satis consonare jam
dictis. —- Deinde subjungit, quod ingeni-
tum seu innascibilitas potest dici proprie-

sit personalis proprietas PatriS, respon-
dens ε Quemadmodum, inquit, in inferio-
ribus quidquid consequitur ad esse per-
fectum rei,non est constitutivum illius; sic
in divinis quidquid secundum intellectum
praesupponit aliquid quo persona consti-
tuitur‚ non potest esse constitutivum per-
sonae. Propter quod communis spiratio
non potest esse proprietas personaliS, quo-
niam praesupponit in Patre generationem
activam, atque in Filio generationem pas-

tas constitutiva PatriS, secundum quod est B sivam, quibus inae personae constituun-

propria Patri : quia praeintelligitur omni
origini et communicationi essentiae3 et in—
telligendo essentiam cum negatione com-
municationiS, videtur haberi suppositum,
quia negatio illa incommunicabilis est,nec
potestesse in pluribus ε negatio namque ac-
tualis communicationis ipsius essentiae, in
nullo potest esse nisi in Patre, quia essen-
tia aliis personis acquiritur. Haec Scotus.

Verum haec ejus opinio omnibus prae—
allegatis magnis doctoribus exstat contra-

tur. Similiter innascibilitas, quum dicat
negationem quae fundatur super rationem
principii, ut dictum est, praesupponit se-
cundum intellectum rationem principii
super quam fundatur, videlicet paterni-
tatem. ldcirco non potest constituere Pa-
tris personam, nec esse proprietas perso-
nalis. Haec ThomaS.

Cujus dicti declaratio ac confirmatio
est, quod hic scribit Durandus : Paterni-
tas, inquienS, et innascibilitas generaliter

ria, et multipliciter invenitur erronea, sic· C sumptae, non habent inter se ordinem, ita

ut ex rationibus praeallegatorum doctorum
ostenditur. Proprietas autem constitutiva
Patris exsistit paternitas3 nec ulla perso-
na formaliter constituitur sola negatione3
et juxta inducta, innascibilitas auctorita·
tem et paternitatem praesupponit, et se-
quitur eam. ’

Sed et contra opinionem istam diffuse
scribit DuranduS, argumenta ejus solven-
do, et motiva alterius positionis tangendo.
positivam quippe personam oportet per

ut unum prius sit altero. Aliquis namque
est pater, qui non est innascibiliS, ut in
hominibus patet. innascibile quoque po-
test alicui convenire sine paternitate : ut
si in divinis non esset nisi unum supposi-
tum absolutum, ut putant Judaei et Sarra-
ceni. Hinc intellectus unius non praesup-
ponit intellectum alterius. Verumtamen
prout divinis conveniunt, habent inter se
ordinem, sic quod paternitas prior est in-
nascibilitate :quia paternitas dicit primam

proprietatem positivam constitui, sicut et D relationem fundatam super auctoritatem

omne ens positivum per aliquid positivum
formaliter tale est. innascibilitas autem
quum formaliter sit negatio aut privati0‚
de se nihil formaliter ponit ε imo aliquid
praesupponit, et super positivum funda-
tur, nec est relatio nisi per reductionem.

cf. dist. Divinae autem personae constituuntur per

un, q. Ξ.

proprietates directe atque formaliter rela-
tivas et positivas‚ vel ut alii opinantur,
per hujusmodi origineS, sicut ante proba-
tum est.

principii universalis, innascibilitas vero
dicit privationem essendi ab alio; sed
prius et essentialius convenit universali
principio esse primum principium primi
producti, quam non 6556 ab alio. Haec Du-
raudus,

Solutio demum objectionum, ex dictis
est clara. Innascibilitas enim secundum
quod est notio atque proprietaS, non dicit
tantum negationem3 et quamvis non nisi

