nrt.

l.

582

IN LIBRUM 1 SENTENTIARUM. — DlST. xt.111; QUAEST. 11

sit figura3 oporteret quod aliquam haberet A Avicenna secundo Metaphysicae suae testa-
figuram : ergo esset finitum, quia figura tur, quod corpus ex eo quod corpuS, non

est, quae termino vel ‘terminis clauditur.
Ad secundum, videlicet, an possibile sit
esse multa infinita secundum actum, re·

- spondet : Circa hoc fuit duplex opinio.

Avicenna namque et Algazel dixerunt, quod
impossibile est multitudinem actu infini-
tam esse per se, non autern per accidens.
Dicitur enim multitudo esse infinita per
se‚quando infinita multitudo requiritur ad
hoc quod aliquid sit ε et hoc impossibile

est necesse superficiem habere, sed ex eo
quod finitum est. -— ltaque Richardus pro-
positum probat sic : Essentia creaturae di-
cit quid indifferens ad fore aut non·fore
in effectu : idcirco dum fit, determinate
contrahitur ad alteram partem, et ita fini-
tur. Haec RicharduS.

Verum haec ratio ejus videtur rationibus
Thomae ac Bonaventurae infirmior esse.
Posset enim quis dicere ε Verum est quod

est, quoniam oporteret quod productio ali- B dum fit, contrahitur ad esse actualis ex·

cujus dependeret ex infinitis3 et sic nun-
quam compleretur, quoniam infinita non
pertranseuntur. Per accidens vero dicitur
multitudo infinita, quando non requiritur
ad aliquid infinitas multitudiniS, sed ac-
cidit sic esse. —— Haec autem opinio stare
non potest,quoniam omnem multitudinem
oportet esse in aliqua multitudinis specie.
Species autem multitudinis sunt secun-
dum species numerorum. Sed nulla est
species numeri infinita, quoniam quili-

unum. Praeterea, omne creatum est sub
aliqua certa intentione creantiS, qui non
in vanum aliquid operatur : idcirco opor-
tet sub certo numero creata omnia com-
prehendi. Verumtamen esse multitudinem
infinitam in potentia, possibile est. —Haec
Thomas in Summa.

Insuper de his diffuse scribit Richar-
duS, et quamvis-in conclusione concordet
cum Thoma et Bonaventura, non tamen
in mediiS, quia apparet ei quod motiva

sistentiae‚ uon tamen ad quantitatem de-
terminatam, quum esse tam communiter
sumptum, minus requirat quantitatem li-
mitatam quam forma substantialis cujus-
libet rei compositae. lmo quum dicat Aver-
roeS, Sicut res differunt suis figuri3‚ ita
et suis formis specificis; videtur directe
repugnare naturae rei eorporeae habere ma·
gnitudinem infinitam.

Durandus quoque hic multa inducit, et
opinionem illam Avicennae et Algazelis de

bet numerus est multitudo mensurata per C infinito secundum multitudinem,dicit pro-

babilem esse, se quoque interdum esse sic
opinatum. Primo, quoniam Deus potest tot.
animas rationales simul producere, quot
successive. Ergo potest simul infinitas cre-
are : quia quacumque finita multitudine
animarum assignata, potest Deus successi-
ve plures producere, imo et plures produ-
ceret, si generatio in perpetuum perdu-
raret, quod Deo possibile est. ltcm, Deus
potest simul tot animas condere quot pos-
sunt naturam animae participare z quae

illorum insufficientia sint. Quamvis enim, D essent necessario infinitae3 alioqui ultra

ut ait, naturam corporis ac formae sub-
stantialis sequatur quantitas determinata,
et hoc per naturam3 ex hoc tamen non
sequitur quin supernaturaliter possit ei
indeterminata et infinita quantitas copu—
lari, praesertim quum Deus possit facere
dimensiones a substantia separatas, ut in
Sacramento patet altaris. Motivum quoque
quorumdam sic arguentium, Omne corpus
oportet esse aliquid ad superficiem termi-
natum, insufficiens arbitratur ε quoniam

multitudinem animarum finitam non pos-
set unam aut duas plures creare. — Haec
Durandus prolixe prosequitur. Nihilo mi-
nus tandem ab illa resilit opinione, et
praetactae catholicorum positioni consen-
tit, et argumenta haec solvit. De infinito
autem secundum magnitudinem, an fieri
queat, non scribit.

Haec breviter tetigisse sufficiat, ut vite—
tur prolixitaS‚ et studiosis detur diligenti-
oris inquisitionis occasio„

