Gen. ι, 26.

ocau'rnn m· m omncs rossu- votcx'ras numm Divinae νοιιτΝτΑτι contremunt 659

ct perfectio copiae. perfectio autem suffi- A perfecte, quemadmodum luminosum con-

cientiae in duobus consistit, puta in forma
volendi et fine voluntati5‚ et non necessa-
rio in materia,sed quandoque sic,et quan-
doque non. Forma volendi est caritaS, ut
ex simili caritate velim quidquid νοἸο, ex
qua Deus vult quod vult3 et finis volun-
tatis humanae est id propter quod est, sic-
ut est gloria Dei, ad quam omnis nostra
voluntas finaliter ordinatur. Haec duo suf-
ficiunt etiam secundum diversitatem vo—
liti, ut patet in littera de exemplo boni

formatur luci. Quumque teste B. Diony-

sio, in causis et causatis non recipiatur oe mvsa.
nom. c. n.

conversio similitudinis, non potest econ-
verso dici, quod voluntas Dei conformetur
hominis voluntati. Potest quidem voluntas
humana conformari divinae, quoniam elici
potest actus virtuosus a voluntate huma-
na, in quantum est mota a voluntate divi·
na secundum rationem bonitatis exempla-
rium vit-tutum in Deo, Quum enim actus
necessario habeat in se formam similitu-

filii nolentis patrem suum mori, quem B dinemque agentis per se, id est per suam

Deus vult mori. Perfectio autem patriai
consistit in quatuor, ut scilicet voluntas
creata velit idem quod Deus, et ex forma
eadem seu caritate, et propter idem, et
quod Deus vult eam velle. -- Quum vero
beneplacitum Dei nescimuS, sufficit quod
conformamur praecepto et operationi ε sed
cognito beneplacito Dei, conformari magis
tenemur ei. Haec Albertus : qui circa dis-
tinctionem lianc multa pulchra conscribit,
quae jam sententialiter sunt inducta.

formam, sicut lucere habet aliquid lucis,
et calefacere quid caloris; actus virtuosus
volendi, in quantum principaliter est ac-
tus bonitatis exemplaris divinae volunta-
tis, ex hoc conformatur voluntati divinae.
Hinc in Epistola ad Romanos describuntur

filii Dei, qui Spiritu Dei aguntur. Sic et 1ζιοηωηιι.

bonitate morali debet voluntas humana
conformari divinae, ut sit bona. Haec Udal-
ricus : cujus cetera scripta de ista materia
sat-is videntur praetacta.

Udalricus quoque concordans his in C Durandus praeterea circa haec loquitur:

Summa sua, libro secundo ε Voluntas (in-
quit) nostra, quae est potentia animae se-
cundum quam homo factus estad imagi-
nem Dei, conformis est per imitationem
increatae voluntati in cunctis hominibus3
sed perficitur conformitas ista per habi-
tum justi'tiae acquisitae vel infusae, et con-
summatur per similitudinem gratiae in ha-
bitu caritatiS‚ quae est divinae bonitatis
supernaturalis similitude. — Per denomi-
nationem autem ab hac voluntate etiam

Omnes viatores tenentur voluntatem suam
conformare voluntati divinae in aliquo,
quoniam nihil est rectum nisi suae regulae
conformetur : voluntas autem divina est
prima et summa regula voluntatis huma-
nae, quum ab illa procedat omnis lex di-
vina ac naturaliS, cui subdi, conformari
et obedire tenemur. — De modo autem
conformationis 'tenendum est, quod tene-
mur praecipue ad conformitatem quae est
secundum genus causae efficientis, ut- sci-

actus voluntatiS, qui est velle, vocatur vo· D licet id velimus quod Deus vult nos velle,

luntas. Qui actus licet in quantum est
actus voluntatis prout ipsa est naturalis
potentia, sit bonus ex sua natura, atque
divinae voluntatis actui similis3 tamen in
quantum est voluntatis prout ipsa ex li-
bertate habet actus sui dominium, et pro-
pter hoc in suo actu laudabilis vitupera-
bilisve consistit, sic speciali modo potest
conformari voluntati divinae per modum
quo participans aliquam formam confor-
matur ei in quo est forma essentialiter ac

quando nobis hoc innotescit : quia secun-
dum id potissime debet voluntas nostra
conformari divinae, secundum quod ipsa
est maxime regula nostrae voluntatiS, in
quantum videlicet vult nos aliquid velle,

' quia sic movet nos Regulans quoque vo-

luntatem, est dictans et imperans quid
agendum. Idem est de his quae Deus vult
nos velle voluntate consequente, si nobis
innotescat per revelationem aut aliquam
inspirationem. Alium quippe modum in-

