munt na raormaurlncs ar ιιΕιΑτιοΝιΒυε viimam pumma} AmacrivA, mc. 363

Ad hoe Thomas respondet : ProprietaS, Α hoc nomen, commune, modum assentiar-3

persona et essentia solum differunt ratio-
ne et secundum diversum modum signi-
ficandi. Hinc distinguendum est de adje-
ctivis : quoniam omnia illa quae proedieant
conditionem rei absolute, praedicantur com-
muniter tam de proprietate quam de es-
sentia et personis3 et talia maxime sunt
adjectiva negativa, ut increatuS, immen-
sus. Ideo dicimus, paternitas est increata,
Pater est increatuS, essentia divina est
increata. Quaecumque vero exprimunt mo·

distinctum, modum personae3 distinguenS,
modum proprietatis : haec non possunt
permutatim de essentia‚proprietate et per·
sona praedicari. Vel dant intelligere ex
modo significandi : ut significantia essen-
tiam per modum operationiS, ut creare,
vel personam, ut generare ; vel essentiam
per modum inhaerentiS‚ ut sapiens, aut
personam, ut nomen hoc, pater, sumptum
adjective. Et haec omnia proprie attribui
nequeunt nisi personis, Ideo istae impro-

dum significandi in quo tria haec distin· Β prise sunt, Essentia creat, Paternitas gene-

guuntur‚ non praedicantur de eis com-
muniter. Tamen in his quoque exstat
diversitas Quaedam namque important il-
lum modum significandi in principali si-
gnificato ε sicut hoc nomen, commune,
importat significando modum essentiae3 et
similiter hoc nomen, distinctum, importat
modum personae3 et hoc nomen, distin—
guenS, modum proprietatis, Et ista prae-
dicari non queunt de essentia, de proprie-
tatibus et relationibus indifferenter : quia

rat; similiter heac, Paternitas est Pater, si
ly Pater adjective tenetur. Ha‘c Petrus.
Idem respondet Richardus aliis verbis ε
Quaedam, inquienS, dicuntur de divina es-
sentia in oppositione ad creaturam, ut
increatum, aeternum‚ immensum ε et talia
praedicantur de proprietatibuS, quoniam
non important aliquem modum essentiae
proprium. Alia dicuntur de divina essen-
tia ut est essentia cujuslibet divinae per-
sonae, ut esse communicatum aut commu-

l'alsum est dicere, Essentia est distincta, C nicativum : et talia non praedicantur de

proprietas est communis Quaedam vero
modum illum important non ipsum signi—
ficandO, sed dando eum intelligere ex suo
modo significandi : ut ea quae significant
per modum aetus. Nam actus sunt suppo-
sitorum. Hinc talia non possunt attribui
proprie nisi personis, non proprietati ne-
que essentne, quae significantur per mo-
dum sormae. Non ergo proprie dicitur,
Paternitas generat, paternitas creat. Ea
quoque quae significantur concretive, dant
intelligere modum personarum :
nec ista est propria, Paternitas est sapi-
ens; nec ista, Paternitas est innascibilis.
Haec Thomas.

Hinc Petrus z Adjectiva, inquit, quae ve-
niunt in praedicationem divinam, aut prae-
dicant rem absolute seu conditionem rei
absolute, ut praecipue negativa : et haec
praedicantur de essentia, persona et pro-
prietate, ut infinituS, immensus Aut prae-
dicant modum significandi, et hunc expri-
munt, vel ex principali significato t sicut

proprietatibus,quia de ratione proprietatis
est uni soli competere. Alia de essentia
praedicantur ut est principium actionis, ut
intelligere, velle, creare : et talia quamvis
dicantur de tribus divinis personiS, non
tamen de proprietatibus nec de essentia
proprie, quoniam actio est suppositi.
Praeterea actus personales non praedi-
cantur de proprietatibus per modum de-
nominativum, sed praedicatione quae est
per identitatem. Haec enim est vera, Pater-

idcirco D nitas est generatio activa3 non tamen re-

cipitur ista, paternitas generat. Quamvis
enim eamdem rem significent generare et
generatiO, tamen diverso modo : quoniam
generare significat actum et per modum
actuS, generatio autem non sic. Et quia
actus sunt suppositorum, quamvis per for-
maS, non autem proprie ipsarum forma-
rum tanquam agentium‚sed tanquam prin-
cipiorum agendi ipsis suppositis ; hinc
quamvis ista sit concedenda, Pater gene-
rat3 non tamen ista, paternitas generat. -—

