46ss

IN LIBRUM 1 SENTENTIARUM. ·-· ῘΠδΤ. xxxvt13 QUAEST. lv

de loco ad locum, in toto tempore praeee- Α cere, quod in toto tempore sit in aliquo

denti sit in termino a qu0, in ultimo au·
tem termini illius sit in termino ad quem.
Nec oportet medium esse inter duos hos
termium, sicut nec medium est inter tem-

. pus et terminum temporis3 inter duo au-

tem nunc temporiS, tempus est medium.
Unde dicunt, quod non est dare ultimum
nunc in quo ruit in termino a quo ε sicut
in aeris illuminatione et generatione sub-
stantiali, non enim est dare ultimum in-
stans in quo ruit aer tenebrosuS,vel in quo

loco, et in ultimo nunc sit in alio loco;
sed assignare oportet nunc in quo ultimo
fuit in loco praecedenti. Ubi autem sunt
multa mmo, ibi necessario tempus est,
quum tempus non sit nisi numeratio prio-
ris et posterioris in motu. Unde relinqui-
tur quod motus angeli sit in tempore ε in
continue, inquam, tempore, si motus ejus
sit continuus3 atque in non continuo, si
motus ejus continuus non sit. Utroque
etenim modo contingit esse angeli motum,

materia tuit sub privatione formae ignis; B ut dictum est. continuitas autem temporis

sed est dare ultimum tempuS, ita quod
in termino temporis illius est vel lumen
in aere, vel forma ignis in materia ε sic-
que illuminatio et generatio substantialis
dicuntur motus in instanti. — Verum hoc
non habet locum in proposito. De ratione
namque quietis est, quod quiescens simi-
liter se habeat nunc et prius : ideo in
quolibet nunc temporis mensurantis quie-
tem, quiescens est in eodem, in primo et
medio ac ultimo. Sed quia de ratione mo-

ex continuitate est motus. Et tempus il-
lud, sive sit continuum, sive non, non est
idem cum tempore mensurante motum
coeli et inferiora, quoniam motus angeli
non dependet ex motu coeli. Haec idem in
Summa.

Albertus quoque ε Angeli (inquit) mo·
ventur, ut dicunt Sancti, etiam localiter,
quidquid contingat de dictis philosopho-
rum. Et hoc convenit angelo in quantum

'tus est, quod id quod movetur aliter se Cest substantia spiritualis, eujus potentia

habeat nunc et prius, ideo in quolibet
nunc temporis mensurantis motum, mo-
bile se habet in alia et alia dispositione :

unde oportet quod in ultimo nunc habeat
formam quam ante non habuit. Sicque
patet quod quiescere toto tempore in ali-
qu0, puta in albedine, est esse in illo in
quolibet temporis illius instanti. Unde non
est possibile ut aliquid in toto tempore
praecedente quiescat in uno termino, et
postea in ultimo instanti illius temporis

vincit omne prohibens, motum 3 hocque
vocat Damascenus velocitatem naturae ejus
Vincit: quippe distantiam spatii, ita quod
motus suus non est spatio proportionatus;
et vincit distantiam temporiS, ita quod
motus suus non est· proportionatus tem-
pori, nec tempore mensuratum et vincit
obsistens spissum et rarum, ita quod mo·
tus ejus est per omne plenum, spissum et
rarum, ac si vacuum esset, non resistens
moventi nec moto. Et hunc motum dici-

sit in alio termin0. Sed hoc possibile est D mus esse supra naturam, non contra vel

in motu, quia moveri in aliquo toto tem-
pore, non est esse in eodem in quolibet
instante temporis illius Omnes ergo hu-
jusmodi motus instantanei sunt termini
motus continui ε sicut generatio est ter-
minus alterationis materiae, et illuminatio
est terminus motus localis corporis illu-
minantis. Motus autem localis angeli non
est terminus alicujus alterius motus con-
tinui, sed est per se ipsum, a nullo alio
motu dependens. Hinc impossibile est di-

inl'ra naturam. Haec autem potestas data
est angelo in creatione suae naturae. Et.
sicut in animali anima est movenS, et
corpus motum; ita in angelo voluntas est
movenS‚ et angelus ipse est motum. - Si
autem quaeratur, an pertranseat medium;
respondeo sine praejudicio, quod sic, et
quod medium est distantia, sed non ange-
lo, quia virtute movendi hanc vincit. Et
hoc possumus considerare per simile. Di-
cit namque Philosophus sexto physico-

