onrssr. ux : oum su· raruu, ΕΤ ουΑιιτειι A rnovinnuru msrmocan 503

videntiae derogare, quod in tam paucis A et qualiter a, providentia distin·-
lm.. na. sortitur effectum, quum tamen omnes ve· guatur.

lit salvari. Dicendum secundum Augusti-
num z Bene dispensavit Dominus, ut nec
omnes damnaret, nec omnes salvaret :
quia si ·omnes salvarentur, lateret quid
pro peccato per justitiam deberetur3 et si
nulli salvarentur, lateret quid de gratia
largiretur ε quoniam sine dubio, quantum
ad originale pertinebat peccatum, omnes
fuerant pares3 sed misericordia quos vo-
luit, decre-vit salvandos, Porro quod plures

Videtur quod fatum nequaquam ponen-
dum sit, quum in homilia dicat Grego-
rius : Absit a fidelium mentibus ut fatum
aliquid esse dicant. —- Secunde, quia non-
nulli astrologi asfirmant : Fata volentem
trahunt, nolentem cogunt.

lu oppositu'm est doctrina Boetii.

Ad haec Alexander respondet : Duplex
cst fati acceptio. Nam primo dicitur lex

sunt mali et reprobi, non est a De0, sed B astrorum quae rebus singulis fertur ne-

a libero arbitrio deficiente, et quoniam
pronior est homo ad vitia quam ad vir-
tuteS, et quia per se et ex se habet homo
corruere et peccare3 resurgere vero, me-
reri, proficere et salvari, nou habet nisi
ex gratia Dei. —- Haec Alexander.

Concordant PetruS‚ RicharduS, AlbertuS,
Udalricus‚ AEgidius et Durandus, aliique
communiter.

Ad primum ergo dicendum, quod Apo-

cessitatem imponere, imo ct libero arbi-
trio. Atque de fato sic sumpto recte dixit
Gregorius sanctus, quod nihil sit t quia
ut patuit, liberum arbitrium et actus hu—
mani nequaquam necessitate fatali regun-
tur, sed libere prodeunt. Secundo dicitur
fatum dispositio quaedam sive connexio in
temporalibus rebus relicta cx providentia

Dei. Sicque definitur a Boetio ε Fatum, ssss’ssssffiil

inquienS‚ est eorum quae divina simpli-
citas gerenda disposuit mobilis nexus tem-

stolus intendit asserere, quod Deo non est C poralisque ord03 et rursus ε Fatum est

cura de bobus et brutis eo modo quo de
rationalibus creaturis3 non autem quod
omnino excidant a providentia Dei. Simili
modo accipienda sunt verba Hieronymi.
—- Ad secundum, quod nihil est vilius
coram Deo quam peccatum, et tamen id
cognoscit. Viles quoque creaturas Deus
cognoscit secundum modum excellentiae
suae, non viliter3 idque pertinet ad beati-
tudinem et excellentiam Dei, de cunctis
cognoscere quid sint, et qualiter ab ipso

rebus mobilibus inhaerens dispositio qua
providentia suis quaeque nectit ordinibus
Et ita est aliquid, et est quid creatum,
propriusque effectus divinae providentiae.
Aliquando tamen improprie sumitur pro
dispositione seu voluntate divina. Unde
quinto de Civitate Dei loquitur Augusti-
nus : Prorsus divina providentia consti-
tuuntur regna humana3 quam si quis sati
nomine exprimat, linguam corrigat, sen-
tentiam teneat. Et denuo : Ordinem cau-

depeudeant, et quantum a sua perfectione D sarum, ubi voluntas Dei plurimum potest,

deficiant ε quibus omnibus providet Deus
absque inquietudine et occupatione, seu
molestatione et minoratione suae superdul-
cissimae tranquillitatis et. pacis ac gloriae.
-.- Ad tertium patet ex dictis responsio.

QUAESTIO III

Otest quoque hic quaeri, et quidam
quaerunt hoc loco, Quid sit fatum,

non negamuS, neque sati vocabulo appel—
lamus, nisi forte fatum a fando dictum
intelligamus. —Porro satum dicit naturam
rei non solum absolute, sed etiam relatio-
nem seu ordinem. Fatum namque cst dis-
positio seu nexus quidam relictus ex Dei
providentia, ordinante et connectente cau-
sas et habitudines rerum. Potest ergo ia·
tum describi in relatione eorum dumtaxat
quorum est3 sicque describit BoetiuS‚ di-
cens ⁴. Fatum est eorum quae divina sim-

