AN IN mvnvs PONENDAE SINT RELATIVAE PnormmATBS, RTc.

2⁰5

quibus intelligi nequeunt, quamvis illa A quod ibi sit relatio alia atque proprietas

nm non sint de ipsorum* essentia. — Et quia

ad aliquid primo modo dicit esse respe-
ctus concretum cum subjecto, quidam di-
xerunt relationes in divinis non esse nisi
secundum quod sunt ipsae personae, et eas
in abstracto non esse nisi expressiones
personae t ut si dicamus, Rogo tuam be-
· nignitatem, id est te benignum. Attamen
dicunt quod connotant coexsistentiam cor-
relativorum. ldeo non intendebant negare
simpliciter relationes esse in Deo, quo-

Haec Alexander.

Denique in alia quaestione plenius scri-
bit de hoc ε Nulla, inquiens, intentio (id
est ratio) alicujus generis, nec quantitatis,
nec qualitatiS, nec ceterorum est, quae non
addat aut minuat vel mutet respectu sub-
stantiae, praeter relationem. Ergo sola in-
tentio relationis accipi potest in divinis,
-— Item, utsupra ostensum est, in divino
esse necessario ponitur natura et ordo
naturae secundum rationem originis, Ve-

niam connotatio talis non est nisi secun· B rum, ut asserit AugustinuS, quum dicitur,

dum quod unum relativorum intelligitur
in ali03 sed verbis impropriis idem dixe-
runt, quia non nisi partem rationis rela-
tionis consideraverunt, videlicet ut habet
esse in subjectO, et non formale ejus, quo
relationis est referri ad alterum. - Itaque
relatio secundum rationem respectuS, po-
tius est ad aliquid quam in aliqu03 sed
secundum esse sui respectuS‚ est in per-
sona, et transit in substantiam, retinens
tamen suam proprietatem a proprietate

Pater et Filius, non indicatur substantia,
sed origo, id est, non quid sit, sed unde
quisque sit aut non sit. Si ergo quaeratur
origo, Pater est Deus de quo Filius DeuS,
nullus vero est Deus de quo sit Pater. Et
haec propinquitatis sunt nomina, non na-
turae : hinc relativa dicuntur, sive ad ali-
quid. Relinquitur igitur quod vere est
ponere in divinis intentionem ad aliquid,
sive relationis.

Non tamen relatio illa intelligitur ut

substantiae aut subjecti distinctam. — Haec C accidens sicut in creatura. Ratio nam-

Udalricus.

AEgidius in his concordat Thomae ac
Bonaventurae, et ea declarat prolixe quae
illi succinctim.

Amplius Alexander ε SuppositiS, inquit,
ratione et ordine originis in divinis per-
sonis, 11666556 est ponere reales relatio·
nes in Deo, Concesso namque quod na-
tura divina habeatur ab aliquo, necessario
sequitur distinctio secundum relationem,
nihil detrahendo simplicitati divinae es-

que relationis est accidens, quae conse-
quitur substantiam aliquo modo compo-
sitam, sicut in creaturis. In principiis
namque substantiae, quae sunt materia et
forma, consideratur quaedam relatio quae
non est accidentalis, sed. connaturalis :
sicut in 6556 materiae coaccipitur ra-
tio quaedam· potentiae (unde materia dicit
possibile quid ad formam); in essentia
quoque formae coaccipitur relatio actus
secundum quem est perfectio potentiae

sentiae. intelligendo namque divinam natu· D materiae. Relatio ergo potentiae et actus

ram, necesse est ut intelligatur in habente
illam : et si intelligamus eam in habente
ipsam ab alio, jam intelligimus eam cum
proprietate incommunicabili, qua separa-
tur vel distinguitur a non habente eam
ab ali03 et ex hoc introducitur differen-
tia relationiS, quia sic habetur sub dua-
bus proprietatibus incommunicabilibus. Et
idem dicendum de Spiritu Sancte, qui est
ab utroque t qui quum habeat eamdem
naturam a Patre et Filio, jam sequitur

accipitur in principiis substantiae conna-
turaliter. Multo igitur imo in infinitum
plus relatio in divinis accipietur connatu—
raliS‚ non accidentalis — Quocirca pen-
sandum, quod ad aliquid prius est ratione
accidentis simpliciter, tamen in creatu-
ris mutabilibus sequitur. intellectus enim
accipit tria haec : esse, et esse ad, et
adesse. Esse, quod accipit absolute, est
esse substantiae. Adesse vero accipit se-
cundum rationem accidentis ε accidens

 

